---
layout: post
title:  "Linux shell"
tags: "linux"
date:   2023-10-11 00:00:00
---

쉘은 GNU/Linux 운영 체제에서 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용을 용이하게 하는 인터페이스입니다. 이번 포스트에서는 쉘에 대한 내용을 보다 자세히 다루고자 합니다. 쉘은 단순히 말해서 인터프리터 프로그램으로, 하나의 프로세스입니다. 서버에 접속하여 보이는 검은 화면과 사용자의 입력을 기다리는 프롬프트는 서버 부팅 시 초기 설정 값이 실행된 후의 하나의 쉘(자식 쉘)입니다.

<br>
<br>

### **init**
리눅스는 부팅 시 init라는 첫 번째 프로세스가 시작되고 init과 연결된 수많은 프로세스들이 자신만의 PID를 가지고 실행되기 시작합니다. init은 시스템을 초기화하고 터미널 라인을 오픈하기 위한 작업들을 합니다. 이때 stdin, stdout, stderr를 키보드와 모니터(/dev/tty)로 설정합니다. 

init 프로세스는 /etc/rc.d/init.d 에 런레벨별로 설정되어 있는 쉘 스크립트를 실행합니다. 부팅 시 실행할 런레벨은 /etc/inittab 파일에 설정되어 있습니다. 

<br>
<br>

### **초기화 파일들**
init 프로세스가 실행되면, 여러 자식 프로세스가 실행되고 그 중 getty 프로세스는 사용자에게 터미널을 오픈하고 모니터에 로그인 프롬프트를 보여줍니다. 그리고 나서 /bin/login을 실행합니다. 이때 로그인에 성공하면, 환경 설정이 초기화되고 쉘 프로세스는 /etc/profile 파일을 찾아서 실행하게 됩니다. /etc/profile 파일에는 export 명령을 사용하여 각 변수들을 서브쉘로 전달하고 있고 /etc/profile.d 에 있는 .sh파일을 실행하고 있습니다. 

그리고 나서, 유저 홈에 있는 .bash_profile을 일반적으로 읽게 됩니다. 파일의 코드를 보면 먼저 .bashrc 파일이 있으면 실행하게 하고, 환경 변수 PATH에 자신의 홈에 있는 bin 디렉터리도 추가해줍니다. .bashrc 파일에는 앨리어스들과 LANG 환경 변수들이 설정되어 있고, 마지막으로 /etc/bashrc가 있으면 /etc/bashrc 를 실행하게 합니다.

기본적으로 profile이 포함하는 파일에는 환경 변수를 입력하거나 설정 파일들을 실행시키고 bash가 포함된 파일들은 앨리어스 및 사용자 편의 변수들을 설정합니다. 일반적으로 /etc 에 있는 디렉터리를 사용하기 보단 사용자 홈 디렉터리에 있는 ~/.bashrc 또는 ~/.bash_profile 를 변경하여 사용합니다.

<br>
<br>

### **프로세스**
리눅스에서 앨리어스(alias), 키워드, 함수, 그리고 빌트인 내장 명령은 현재 쉘에서 직접 실행됩니다. 그러나 실행 파일은 쉘에서 실행될 때 자식 프로세스를 생성하여 실행됩니다. 이 과정에서 부모 프로세스는 자식 프로세스의 실행이 완료될 때까지 대기(wait) 상태에 있게 되며, 자식 프로세스가 종료되고 exit 시스템 콜을 받은 후에 부모 쉘이 다시 깨어나게 됩니다.

이것을 간단히 정리하면, 리눅스가 부팅되면서 여러 설정 파일들이 순차적으로 실행되고, 우리가 보는 검은 화면은 이러한 프로세스들이 실행되는 과정을 반영한 것입니다.