---
layout: post
title:  "Network(1)"
tags: "Network"
date:   2023-07-28 11:50:00
#og_image: /assets/img/content/git&github/git_github_img.jpg
---

네트워크는 "net + work"의 합성어로, 장치들이 데이터를 주고받을 수 있는 시스템을 의미합니다. 이러한 연결은 유선 또는 무선으로 이루어질 수 있으며, 다양한 목적에 따라 여러 형태의 네트워크가 존재합니다. 네트워크 개념은 네트워크 장비, 프로토콜 등 방대한 양의 지식을 포함하므로, 이를 여러 차례로 나누어 정리하고자 합니다. 이번 포스트에서는 네트워크에서 자주 사용하는 용어에 대해 정리하려고 합니다.
<br>
<br>

1. [Internet과 Ethernet](#internet-ethernet)
2. [Topology](#topology)
3. [IEEE 802](#ieee-802)
<br>
<br>
<br>

### **Internet, Ethernet**
- ***Internet*** : 우리가 항상 접하는 인터넷은 망과 망 사이의 통신으로, 수많은 LAN, MAN, WAN등이 연결되어 정보를 교환하는 것을 말합니다.<br>

- ***Ethernet*** : 802 통신 규격들 중 하나로, 802.3을 말한다. CSMA/CD 방식이고, 케이블(랜선)에 관한 규격들을 정해놓았다. 

<br>

### **Topology**
목적에 따라 다양한 설계 방법(물리적인 설계 방법)을 말한다. 망형, 성형, 트리형, 버스형, 링형, 하이브리드형이 있습니다.

-***망형(Mesh)*** : 모든 장치들이 점대점으로 연결되어있다.<br>

-***성형(Star)*** : 각각의 장치들이 중앙 시스템(허브)에 점대점으로 연결되어있다.<br>

-***트리형(Tree)*** : 허브만 있다면 많은 네트워크를 한 번에 쉽게 연결할 수 있으나, 특정 장치가 고장 나면 해당 계층 이하의 장치는 작동되지 않는다.<br>

-***버스형(Bus)*** : 모든 장치들이 하나의 케이블에 연결되어 있다. 회선의 양 끝에 단말(terminator)가 시그널의 반사를 방지하기 위해 사용된다. 추가,삭제가 용이하지만, 통신 회선이 고장 나면 전체 네트워크에 영향을 미친다.<br>

-***링형(Ring)*** : 링 형태. 장단점이 버스형과 유사하다.<br>

-***하이브리드형(Hybird)*** : 두 가지 이상의 토폴로지가 혼합되어 있는 네트워크 형태이다.

<br>

### **IEEE 802**
IEEE 802는 컴퓨터 네트워크 기술과 표준을 정의하는 IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers)의 표준 규격 모음입니다. 이러한 표준은 다양한 제조업체와 개발자들이 호환성을 유지하고 효과적으로 네트워크를 구축할 수 있도록 도와줍니다. 다양한 유형의 네트워크를 지원합니다.<br>

-***IEEE 802.1*** : LAN 및 MAN의 네트워크 관리에 대한 표준을 정의합니다. VLAN(Virtual LAN) 기능, 스패닝 트리 프로토콜(STP), QoS(Quality of Service) 등을 포함합니다.

-***IEEE 802.3***: 유선 LAN에서 사용되는 이더넷(Ethernet) 기술에 대한 표준을 정의합니다. 다양한 데이터 전송 속도와 물리적인 네트워크 구성을 다룹니다. (예: 10 Mbps 이더넷, 100 Mbps 이더넷, 1 Gbps 이더넷 등)

-***IEEE 802.11***: 무선 LAN(WLAN)에서 사용되는 Wi-Fi 기술에 대한 표준을 정의합니다. 다양한 무선 주파수 및 데이터 전송 속도에 대한 규격을 제공합니다. (예: 802.11a, 802.11b, 802.11g, 802.11n, 802.11ac, 802.11ax 등)

-***IEEE 802.15***: PAN(Personal Area Network)과 같이 짧은 거리에서 작동하는 무선 통신 기술을 정의합니다. 예를 들어, 블루투스와 같은 기술이 여기에 해당됩니다.

-***IEEE 802.16***: 무선 MAN(WMAN) 기술을 정의합니다. 이를 WiMAX라고도 합니다. 광대역 인터넷 접속과 같은 기능을 제공합니다.

-***IEEE 802.22***: 무선 Regional Area Network(RAN) 기술을 정의합니다. 주로 농촌 지역 등에 사용되는 화이트스페이스 기술이 여기에 해당됩니다.
