---
layout: post
title:  "Data Structure_배열과 연결리스트"
tags: "DataStructrue"
date:   2023-08-28 00:00:00
---

자료구조(Data Structure)는 데이터를 효율적으로 저장하고 조작하기 위한 방법이나 구조를 의미합니다. 프로그램에서 사용자가 데이터를 관리하고 처리하는 데 기본적으로 활용되는 도구입니다. 자료구조는 다양한 상황에서 광범위하게 활용됩니다. 이러한 자료구조들은 데이터의 특성과 처리 방식에 따라 다양한 형태로 구현됩니다.

자료구조는 크게 선형 자료구조와 비선형 자료구조로 나뉩니다. 선형 자료구조는 ***배열, 연결리스트, 스택, 큐***가 있으며, 비선형 자료구조로는 ***트리, 그래프, 해시 테이블***이 있습니다. 이번 포스트에선 배열과 연결리스트에 대해 정리하려고 합니다. 배열과 연결 리스트는 다른 자료구조를 표현하는데 있어 사용되는 기본 자료구조입니다. 예를 들어, 트리는 배열로 표현할 수도 있고 연결 리스트로 표현할 수도 있습니다. 그렇기 때문에 배열과 연결리스트에 대한 이해는 다른 자료구조를 공부할 때 큰 도움이 될 것이라 생각합니다.

<br>
<br>
1. [배열](#배열)
2. [연결 리스트](#연결-리스트)
    * [단일 연결 리스트](#단일-연결-리스트)
    * [이중 연결 리스트](#이중-연결-리스트)
    * [원형 연결 리스트](#원형-연결-리스트)
<br>
<br>
<br>

### **배열**
배열은 동일한 데이터 타입을 가진 요소들을 인덱스(위치)를 기반으로 순차적으로 저장하는 정적인 자료구조입니다. 배열은 새성될 때 크기가 고정되며, 이 크기는 런타임에 변경이 불가능합니다.

- **장점** : 장점으로는 인덱스 기반으로 순차적으로 저장되는 자료구조로 인덱스를 이용하여 빠른 접근이 가능하다는 장점이 있습니다. 

- **단점** : 단점은 메모리 낭비가 있을 수 있다는 점이 있고 삽입/삭제의 어려움이 있습니다. 중간에 요소를 삭제하거나 삽입할 경우, 해당 위치 이후의 요소들을 이동시켜야 하므로 시간 낭비가 심할 수 있습니다.

<br>
<br>

### **연결 리스트**
연결 리스트의 기본 구조로는 노드(Node), 헤드(Head), 테일(Tail)로 구성됩니다. 데이터 요소들을 노드라는 개체로 표현하며, 각 노드는 데이터와 다음 노드를 가리키는 포인터로 구성됩니다. 헤드는 첫 번째 노드를 가리키고 테일은 마지막 노드를 가리킵니다. 연결 리스트는 데이터를 메모리 상에 연속적으로 저장하지 않고, 필요한 만큼 동적으로 할당하여 사용하는 특징을 가지고 있습니다. (**++ 추가적으로, 더미 노드가 있습니다. 더미 노드는 헤드의 첫 번째 노드나 테일의 마지막 노드를 데이터 요소 값이 null인 더미 노드로 두는 것입니다. 이를 사용할 시 연결 리스트를 코드로 구현함에 있어서 첫 번째 노드를 추가하거나 삭제할 때 클린한 코드를 작성할 수 있습니다.**)

- **장점** : 필요한 만큼 동적으로 메모리를 할당하기 때문에 메모리 낭비가 거의 없으며, 삽입/삭제 시에도 중간에 노드를 추가하고 포인터의 값만 바꾸면 돼서 배열에 비해 시간 낭비가 적습니다.

- **단점** : 단점으로는 포인터의 조작 등이 필요하기에 배열보다 구현이 힘듭니다. 그리고 인덱스 기반의 배열과 달리 연결 리스트는 헤드와 테일로부터 추적하여 노드에 접근하기 때문에 접근 속도의 상한선이 O(n)이 됩니다. 

<br>
연결 리스트의 종류로는 ***단일 연결리스트, 이중 연결리스트, 원형 연결리스트***가 있습니다.
<br>

- #### **단일 연결 리스트**
    - 각 노드가 다음 노드를 가리키는 포인터만을 가지는 형태입니다. 메모리 효율성이 중요한 경우에 적합합니다.
    - 장점: 메모리 효율적인 사용 가능, 삽입/삭제 연산이 상대적으로 빠릅니다.
    - 단점: 역방향 탐색이 어렵고, 특정 노드를 찾기 위해 처음부터 순차적으로 탐색해야 합니다.
<br>

- #### **이중 연결 리스트**
    - 각 노드가 이전 노드와 다음 노드를 가리키는 포인터를 가지는 형태입니다.양방향 탐색과 삭제 연산이 빈번한 경우에 사용하면 효율적입니다.
    - 장점: 양방향 탐색이 가능하고 삭제 연산 시 이전 노드의 연결을 바로 조정할 수 있어 효율적인 삭제가 가능합니다.
    - 단점: 메모리 사용량이 단일 연결 리스트보다 더 많고, 삽입/삭제 연산 시 포인터 변경 작업이 추가적으로 필요합니다.
<br>

- #### **원형 연결 리스트**
    - 마지막 노드가 첫 번째 노드를 가리키는 형태로 구성된 연결 리스트입니다. 순환적인 구조를 활용해 특정 작업을 반복해야 할 때 사용됩니다.
    - 장점: 순환적인 구조로 사용 가능하여 특정 작업을 무한히 반복할 때 유용합니다.
    - 단점: 특정 노드의 삽입/삭제 시 포인터 연결 조정에 있어서 추가적인 작업이 필요합니다.

    