---
layout: post
title: 'Unity_Basic(1)'
tags: ['Unity']
date: 2024-06-24 11:50:00
---

게임 개발 엔진으로는 Unity와 Unreal Engine이 주로 사용됩니다. 다양한 플랫폼 지원과 에셋 스토어를 통해 필요한 리소스를 쉽게 구할 수 있는 Unity 엔진에 대해 공부하고자 합니다. 여러 차례에 걸쳐 포스트를 작성하며 Unity를 공부한 내용을 기록으로 남기고자 합니다. 이번 포스트에서는 씬(Scene), 카메라(Camera), 게임 오브젝트(GameObject)와 컴포넌트(Component)에 대해 정리하고자 합니다.

<br>
<br>

### **씬(Scene)**

---

Unity에서 씬(Scene)은 두 가지 모드인 'Perspective'와 'Isometric'을 제공합니다. 'Perspective' 모드는 원근감이 있는 모드를 의미하며, 'Isometric' 모드는 원근감이 없는 상태를 의미하는 '직교 모드' 또는 '쿼터 뷰'라고 합니다. 이를 통해 3D 화면을 2D 화면으로 설정할 수 있습니다. 쿼터 뷰에서 기즈모(Gizmo)를 'Back'으로 변경하면 2D 작업 화면과 유사해집니다.

추가적으로, 씬은 게임 오브젝트, 라이트, 카메라 등을 배치하고 조작하는 공간입니다. 씬은 게임의 다양한 레벨이나 장면을 구성하며, 여러 씬을 하나의 프로젝트 내에서 관리할 수 있습니다. Unity에서는 씬을 쉽게 저장하고 불러올 수 있으며, 씬 간 전환을 통해 다양한 게임 플레이를 제공합니다.

<br>
<br>

### **게임 오브젝트**

---

게임 오브젝트는 Unity에서 씬(Scene) 내의 개별적인 요소를 나타냅니다. 이들은 계층 구조를 가지며, 다양한 컴포넌트를 추가하여 기능을 확장할 수 있는 구성 요소 기반의 객체입니다. 주요 컴포넌트로는 트랜스폼(Transform), 메쉬 렌더러(Mesh Renderer), 콜라이더(Collider), 리지드바디(Rigidbody), 스크립트(Script), 애니메이터(Animator) 등이 있습니다.

또한, 게임 오브젝트는 프리팹(Prefab)으로 만들어 여러 번 재사용할 수 있습니다. 프리팹은 초기 설정이나 구성을 정의한 템플릿이며, 패킹(Packing) 및 언패킹(Unpacking)을 통해 기존의 프리팹을 수정하고 새로운 버전을 저장할 수 있습니다.

<br>
<br>

### **카메라**

---

카메라는 플레이어의 눈 역할을 하며, 프로젝트에는 반드시 하나 이상의 카메라가 있어야 합니다. 카메라에는 기본적으로 세 가지 컴포넌트가 있습니다: ‘Transform’, ‘Camera’, ‘Audio Listener'. 이 중 ‘Audio Listener'는 씬에서 단 하나만 존재해야 합니다.

‘Camera’ 컴포넌트에는 ‘projection(투영)’ 속성이 있습니다. 이 속성은 원근감을 표현할지를 지정하는 속성으로, ‘Perspective’와 ‘Orthographic' 두 가지 모드가 있습니다. ‘Perspective’ 모드는 원근감을 표현하고, ‘Orthographic’ 모드는 원근감이 없는 상태를 표현합니다. 하지만, 원근감이 없는 ‘Orthographic’모드를 선택하더라도, ‘size’ 속성을 조정하여 카메라(플레이어의 눈)에게 원근감을 표현하는 느낌을 줄 수 있습니다.

<br>
<br>

### **컴포넌트**

---

컴포넌트(Component)는 Unity 게임 엔진에서 각각의 게임 오브젝트(GameObject)에 부착되어 특정 기능이나 동작을 정의하고 확장하는 단위입니다. 모든 게임 오브젝트는 여러 개의 컴포넌트로 구성될 수 있으며, 이를 통해 게임 오브젝트의 행동, 외관, 물리적 상호작용 등을 결정합니다.

<br>
<br>

### **메쉬 렌더러와 메쉬 필터**

---

메시 렌더러(Mesh Renderer)는 Material과 Mesh를 결합하여 3D 모델을 시각적으로 표현하는 컴포넌트입니다. Material은 텍스처, 쉐이딩(쉐도우), 색상 등을 포함한 시각적 속성을 정의하며, Mesh는 기하학적 형태를 나타내는 데이터입니다. 메시 렌더러는 이 두 요소를 결합하여 게임 화면에 실제로 보이는 3D 객체를 생성합니다.

메시 필터(Mesh Filter)는 게임 오브젝트에 부착된 컴포넌트로, 메시(Mesh) 데이터를 포함하고 있습니다. 메시 필터는 기하학적인 형태의 정보를 제공하며, 이 정보는 메시 렌더러가 사용하여 실제로 3D 객체를 렌더링하는 데 필요합니다. 메시 필터는 오브젝트의 형태와 구조를 결정하는 데 중요한 역할을 합니다.

<br>
<br>

### **충돌체(Collider)와 리지드바디(Rigidbody)**

---

콜라이더(Colliders)는 물리적인 몸체 역할을 하는 컴포넌트로, 오브젝트의 충돌 감지를 담당합니다. 콜라이더는 다양한 형태와 크기를 가지며, 게임 오브젝트에 부착되어 충돌 이벤트를 처리합니다. 대표적인 콜라이더 형태로는 박스, 구, 캡슐, 메쉬, 휠 콜라이더가 있습니다. 특히 휠 콜라이더는 물리적으로 마찰과 회전을 구현하는 데 사용됩니다.

콜라이더에는 두 가지 주요 모드가 있습니다: 트리거 모드와 물리적 충돌 모드.

- **트리거 모드(Trigger Mode)**: 트리거 모드는 물리적인 충돌 대신 충돌 이벤트만 감지할 수 있습니다. 이 모드를 활성화하려면 콜라이더 컴포넌트의 "Is Trigger" 옵션을 체크(리지드바디 “Is Kinematic”도 추가적으로 필요)합니다. 주로 플레이어가 특정 구역에 들어갔을 때 이벤트를 발생시키거나, 아이템을 집었을 때 효과를 적용하는 등의 상황에서 사용됩니다.
- **물리적 충돌 모드(Physical Collision Mode)**: 물리적 충돌 모드는 실제 물리 법칙에 따라 오브젝트가 서로 부딪히고 반응하는 것을 처리합니다. 이 모드는 물리적 상호작용을 포함하며, 오브젝트가 서로 충돌하면 힘을 주고받습니다.

리지드바디(Rigidbody)는 Unity 물리 엔진에서 '움직이는 물체'와 '고정된 물체'를 구분하기 위한 컴포넌트입니다. 물리 엔진에서 모든 물체의 충돌을 감지하는 것은 성능에 큰 부담을 줍니다. 따라서, Unity 물리 엔진은 리지드바디를 통해 '움직이는 물체'에 한해서만 충돌 검사를 수행합니다. 리지드바디를 사용하면 물리적인 힘과 토크를 적용하여 물체의 움직임을 제어할 수 있으며, 중력, 충돌 및 기타 물리적 상호작용을 처리할 수 있습니다.

<br>
<br>

### **리지드바디 VS 캐릭터 컨트롤러**

---

리지드바디 클래스에는 복잡한 물리 연산을 편리하게 처리할 수 있는 다양한 함수가 미리 구현되어 있습니다. 많은 기능을 제공하지만, 그만큼 메모리를 많이 차지합니다. 따라서, 리지드바디 컴포넌트를 가진 게임 오브젝트가 많아지면 불필요한 연산량이 늘어나 프레임 저하를 초래할 수 있습니다.

이러한 문제를 해결하기 위해 Unity에서는 중력이나 충돌 등의 간단한 물리 연산만을 필요로 하는 캐릭터 전용 클래스인 캐릭터 컨트롤러 클래스를 제공합니다. 이 클래스는 자체적으로 충돌 감지를 포함하고 있어 별도의 콜라이더가 필요하지 않습니다.

리지드바디의 대표적인 함수인 AddForce()는 두 가지 파라미터를 사용합니다: 방향과 힘(Vector), 던지는 방식(ForceMode). ForceMode에는 Force, Impulse, VelocityChange, Acceleration의 네 가지 종류가 있으며, Force와 Impulse는 질량의 영향을 받지만 VelocityChange와 Acceleration은 질량의 영향을 받지 않습니다. 또한, Impulse와 VelocityChange는 순간적인 힘을 가합니다.

<br>
<br>

### **에셋 스토어**

---

에셋 스토어에서는 개발자들이 Unity 프로젝트에 필요한 다양한 에셋을 구매하거나 무료로 다운로드할 수 있는 곳입니다. 에셋 스토어는 게임 개발을 포함한 여러 분야의 콘텐츠 제작을 위한 도구와 리소스를 제공합니다.
에셋 스토어에서 다운로드한 에셋은 C:\Users\사용자\AppData\Roaming\Unity\Asset Store-5.x. 폴더(윈도우)에 위치합니다. 해당 에셋은 확장자가 unitypackage형태로 저장되며, 압축 파일과 함께 에셋 임포트 정보나 다른 애셋들과의 링크 정보와 같은 메타 데이터들이 함께 저장됩니다.
